add rd, rs, rt: Soma rs com rt e salva em rd (gera erro se houver estouro/overflow).
sub rd, rs, rt: Subtrai rt de rs e salva em rd (com detecção de overflow).
addu rd, rs, rt / subu rd, rs, rt: Soma e subtração idênticas às anteriores, mas ignoram o overflow (não geram erro).
addi rt, rs, Img: Soma o registrador rs com uma constante (imediato) e salva em rt.
addiu rt, rs, Img: Soma com constante ignorando overflow.

and rd, rs, rt: Faz a operação lógica E bit a bit entre rs e rt, salvando em rd.
or rd, rs, rt: Faz a operação lógica OU bit a bit entre rs e rt, salvando em rd.
xor rd, rs, rt: Faz a operação lógica OU Exclusivo bit a bit entre rs e rt, salvando em rd.
nor rd, rs, rt: Faz a operação lógica NÃO OU bit a bit entre rs e rt, salvando em rd.
andi rt, rs, Img: Faz a operação E entre o registrador rs e um valor constante de 16 bits.
ori rt, rs, Img: Faz a operação OU entre o registrador rs e um valor constante de 16 bits.
xori rt, rs, Img: Faz a operação OU Exclusivo entre o registrador rs e uma constante de 16 bits.

sll rd, rt, shamt: Desloca os bits de rt para a esquerda pelo número de vezes indicado em shamt (preenche com zeros). Equivalente a multiplicar por potências de 2.
srl rd, rt, shamt: Desloca os bits de rt para a direita pelo número de vezes em shamt (preenche com zeros).
sra rd, rt, shamt: Desloca os bits de rt para a direita, mas preserva o sinal do número (se for negativo, preenche com 1s; se positivo, com 0s).

mult rs, rt / multu rs, rt: Multiplica rs por rt. Como o resultado pode ter até 64 bits, os 32 bits mais significativos vão para o registrador interno HI e os 32 menos significativos vão para o LO.
div rs, rt / divu rs, rt: Divide rs por rt. O quociente vai para o registrador LO e o resto da divisão vai para o HI.
mfhi rd: (Move From HI) Copia o valor do registrador especial HI para o registrador comum rd.
mflo rd: (Move From LO) Copia o valor do registrador especial LO para o registrador comum rd.

lw rt, deslocamento(rs): (Load Word) Lê uma palavra de 32 bits da memória e coloca no registrador rt.
sw rt, deslocamento(rs): (Store Word) Copia o valor de 32 bits de rt e salva na memória.
lh rt, deslocamento(rs) / lhu: (Load Halfword) Lê metade de uma palavra (16 bits) da memória. O lh estende o sinal, o lhu preenche com zeros.
sh rt, deslocamento(rs): (Store Halfword) Salva 16 bits na memória.
lb rt, deslocamento(rs) / lbu: (Load Byte) Lê apenas 1 byte (8 bits) da memória.
sb rt, deslocamento(rs): (Store Byte) Salva apenas 1 byte na memória.
lui rt, Img: (Load Upper Immediate) Carrega uma constante de 16 bits na metade superior (nos 16 bits mais significativos) de rt, zerando a metade inferior. Muito usada para montar endereços grandes.

beq rs, rt, Label: (Branch if Equal) Se o valor de rs for igual ao de rt, o programa desvia para a linha marcada com Label.
bne rs, rt, Label: (Branch if Not Equal) Se o valor de rs for diferente de rt, o programa desvia para a Label.
slt rd, rs, rt / sltu: (Set on Less Than) Se rs for menor que rt, o registrador rd recebe o valor 1. Senão, recebe 0. (O sltu faz isso tratando os números como sem sinal) .
slti rt, rs, Img / sltiu: Compara se rs é menor do que uma constante numérica.  
j Label: (Jump) Desvia o fluxo do programa obrigatoriamente (sem condição) para a linha Label.
jr rs: (Jump Register) Pula obrigatoriamente para o endereço de memória que estiver guardado dentro do registrador rs (muito usado para voltar de funções com o registrador $ra).
